# アンケートのアイデアノート

## データ取得のタイミング（2021/10/14時点案）

![image-20211014085432240](C:\Users\oyamada\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20211014085432240.png)

## アンケート1

### アンケートのねらい

* そもそも誰に向けてやるのかわからんけれど、ゲーミングの参加者を選ばないとならないから、属性とか衣服への関心とかは聞いておく必要があるだろう。
* あと、衣服の意味・価値についても聞いた方がいいかなあ。
* それから、進行役をやってもいいかとか。
* で、アンケートをやらずにいきなりゲーミングをやったらどういうことになるのか、考えてみよう。
  * 衣服に対する考え方が似た人同士がペアになってしまって、例の「コミュニケーションの不定性」とやらが弱くなってしまうことが考えられる。そうなると、参加者にとってはこのゲーミングに参加しても新しく衣服の意味や価値を発見できないわけだ。
  * あと、ペア単位じゃなくて、グループ単位でもそうだね。とにかく、ペア内、グループ内での考えの多様性は確保するべきだ。
  * 性別は？　基本女性だと思うので、そこは考えないでいいかなあ。
* ともかく、いろいろ考えてみよう。最初は適当でいい。ちょっとずつブラッシュアップしていく。あと、なんか前に一回アンケートやった気がするから、それらを流用してみよう。

### 属性に関する質問

* 子ども時代から高校卒業時までのあいだで同居していた家族（複数回答）

  　親

    　祖父母

    　兄弟姉妹

    　叔父叔母等の親戚

* 家族に衣服関係の仕事に就いている（いた）人はいますか。いる場合は、具体的な仕事内容を教えてください　（複数回答）　→**前はほとんど「いない」だったので、削除していいかも。**

  　クリーニング店従業員

    　衣料品店従業員

    　アパレルメーカー従業員

    　ファッションデザイナー

    　衣服関連の教員（家庭科教員や大学教員を含む）

    　ファッションや衣服関連の雑誌編集者・ライター

    　その他（　　　　　　）

    　いない

* 

### 衣服に対する意識・行動に関する質問

* 不用になった衣服はどのように扱うことが多いですか　（複数回答）

  　捨てる

    　売る

    　リメイクする

    　人にあげる

    　人に貸す

    　自分でとっておく

    　その他（　　　　　）

* 理想的には、不用になった衣服はどのように扱いたいと思いますか　（複数回答）→　**ここで「捨てる」「売る」を選択する人は参加者にしない方がいいかも。あるいは、そういう人もわずかに入れて、どういう風に考えが変わるかを見るというのも一興か。**

  　捨てる

    　売る

    　リメイクする

    　人にあげる

    　人に貸す

    　自分でとっておく

    　その他（　　　　　）

* 不用になった衣服の扱い方について、理想と現実のあいだにギャップはありますか？　あるとしたら、その原因は何ですか　（複数回答）→**「アイデアが無い」というのも必要かな。今回のゲーミングは、そういうアイデアを出してもらうためのものだから。**

  　時間が無い

    　技術が無い

    　相手がいない

    　保管場所が無い

  理想と現実の間にギャップはない

  　その他（　　　　　　）

* 不用になった衣服の扱い方について誰から学びましたか（複数回答）

  　親

    　祖父母

    　兄弟姉妹

    　学校の先生

    　本やネット・テレビ等のメディア

    　自分で考えた

    　わからない

    　その他（　　　　）

* 不用になったのになかなか捨てられない衣服はありますか

  　ある

    　今は無いが以前はあった

    　今も以前も無い

* 先の質問で、「ある」「今は無いが以前はあった」と回答した人に伺います。それはどんな衣服ですか（例：「友だちからプレゼントされたマフラー」のように、衣服の種類とその来歴を書いてください）　（自由回答）

* 不用になったのに衣服を捨てられない理由はなんですか　（複数回答）

  　愛着がある

    　思い出がある

    　価格が高かった

    　いつかまた必要になるかもしれない

    　捨てるのが面倒くさい

    　環境に悪影響が出るのが心配

    　「捨てられない衣服」は無い

    　その他（　　　　　　　　）

* 人から「捨てられない衣服」をもらったとしたら、どんな風に扱いたいですか（サイズはちょうど良く、デザインは自分の好みとぴったりではないが着られないことはない、という状況を想定してください）（複数回答）

  　自分で着る

    　リメイクする

    　売る

    　とっておく

    　受け取りたくない

* 自分の「捨てられない衣服」を人にあげるとしたら、どんな風に扱ってもらえたら納得できますか（サイズはちょうど良く、デザインは相手の好みとぴったりではないが着られないことはない、という状況を想定してください）（複数回答）

  　自分で着る

    　リメイクする

    　売る

    　とっておく

    　絶対にあげたくない

    　「捨てられない衣服」は無い

* 「おさがり」という習慣についてどんな印象がありますか　→　**ここ、別になくてもいいかも。**

  　良い　少し良い　あまり良くない　良くない　

  「おさがり」という言葉の意味がわからない

* 不用な衣服を同性の他人からもらうことに抵抗はありますか

  　抵抗はない

    　身近な人からもらうのであれば抵抗はない

    　誰からもらうのでも抵抗がある

* 不用な衣服を同性の他人にあげることに抵抗はありますか

  　抵抗はない

    　身近な人にあげるのであれば抵抗はない

    　誰にあげるのでも抵抗がある

* 普段、どんな風に衣服を手入れしていますか（複数回答）

  　自分で洗濯する

    　家族が洗濯する

  クリーニングに出す

  　損傷したら家族に直してもらう

  　損傷したら業者に直してもらう

  　ボタンが取れたら自分でつける

  　ほつれたり破れたりしたら自分で直す

  　古くなってあまり着なくなったら自分でリメイクする

  　その他（　　　　　）

* 衣服の手入れの仕方は誰から学びましたか（複数回答）

  　親

    　祖父母

    　兄弟姉妹

    　学校の先生

  本やネット・テレビ等のメディア

  　自分で考えた

  　わからない

  　その他（　　　　　　）

* 「古着」という言葉についてどんな印象がありますか

  良い　少し良い　あまり良くない　良くない

* あなたにとって衣服とは何ですか。（複数回答）→**ここが、「衣服の意味」に当たる質問だと思う。他に「生活を豊かにするためのもの」とかもあった方がいいのかな？**

  * 暑さ・寒さをしのぐためのもの
  * おしゃれを楽しむためのもの
  * 自分らしさを表現するためのもの
  * 自分の身体の一部のようなもの
  * 別の自分に変身するためのもの
  * 常識や慣習によって着ることになっているもの
  * 親しい人・仲間と一体感を感じるためのもの
  * 人とコミュニケーションをとるためのもの
  * その他



### ゲーミング参加に関する質問

* △月□日と○月×日に、衣服をテーマとしたゲームとディスカッションを行います。参加したいと思いますか？
  * 是非参加したい
  * 参加してもよい
  * あまり参加したくない
  * 参加したくない

### 進行役・書記の引き受けに関する質問

* ○月×日に、衣服をテーマとしたグループディスカッションを行う予定です。ディスカッションを進めるのに、各グループに進行役1名と書記1名が必要です。
* 進行役をやりたいですか？
  * 是非やりたい
  * やってもよい
  * あまりやりたくない
  * 絶対やりたくない
* 書記をやりたいですか？
  * 是非やりたい
  * やってもよい
  * あまりやりたくない
  * 絶対やりたくない

## アンケート2

### アンケートのねらい

* ようするに、BAZAARをプレイするというのがどんな体験だったか、ということを聞きたいわけだ。もしかしたらここの結果が今回の研究のキモかもしれない。
* 木谷先生の文脈不一致RPGでいうと、自分を演技している他人を見たときの気持ち悪い感じを捉えよう、ということだ。木谷先生の場合、初期のころは前後でAHPをやって変化を見る、というようなことをしていた。でもそれは、正直なところあんまりインパクトが無かったと思う。きちんと定量的な裏付けを示したかった、ということなのかもしれないけれど、サンプル数が4とか5しかないので、あまり信頼性がなかった。中途半端に量的研究に引き寄せようとしたから、量的研究の文脈で評価されてしまったのだと思う。プロトコル分析もどきもそうだな。文字起こしとコーディングにめちゃくちゃ時間がかかるわりに、出てくるのは数人分の棒グラフの変化でしかないし、結局、何が議論されたかという重要な情報（質的データ）が捨象されてしまったので、プレイヤーたちがゲーミングを通して何を体験したのか、というのがイマイチわからなかった。
* その後、木谷先生は「感情」に着目するようになったり、やたらとサンプル数を増やして統計分析を行うようになったりした。質的データを扱うというのは徹底して避けていたと思う。それはたぶん、質的データだと何とでも解釈できてしまう、というのが気持ち悪かったんじゃないだろうか。多いか少ないか、増えるか減るか、相関があるか無いか、といった量的な表現でないと仮説も立てられない。ということはモデルがつくれない。質的研究を許容してしまうと、モデルのない研究を許容してしまうことにもなる。そういうことを、木谷先生としては避けたかったんじゃないか。
* 一方、僕としては質的データを捨ててしまうのはもったいないとも思っていた。その反動で、質的研究に手を出したわけだ。でも、結局それも、僕自身が飽きてしまった。たしかに、質的研究だとモデルのない研究になってしまうのだ。質的研究を通して最終的にモデルが構築される、というのはあっても、結果的に出てくる概念も、概念間の関係も、量的研究に比べるとあまりに曖昧で、ぐじゃぐじゃだ。それこそ、「何とでもいえる」ものでしかない、という感じがしていた。
* ブランダムの推論主義に興味があるのは、質的データを使っても、それなりに納得のいくすっきりしたモデルが作れそうな気がしたからかもしれない。つまり、質的データの解釈が「何でもあり」になりがちなのは、解釈の基準が暗黙的なものにとどまっているからだ。推論主義なら、そうした解釈の基準を「明示化」できるかもしれない。プラグマティズム的な言語哲学の道具立て、たとえば「理由」とか「推論」とか「コミットメント」とかを使うことで、すっきりしたモデルが作れるのではないか。
  * 木谷先生がよくいう「気づき」については量的に扱っても良い気がする。それはようするに、「視点が増える」とか「視点が変わる」とかいうことで、それだけならその「視点」をうまく捉えることさえできれば、量的に表現することができる。木谷先生のAHPも、ようするにそういう「視点の変化（＝気づき）」を捉えようとしたのだろう。だけれど、それではなぜ気づきが生じたのかという「理由」がうまく提示できてなかったから、実証面では不十分な印象があった（文脈に不一致があったからだ、というトートロジーな説明しかできていなかった）。
  * プレイヤーがディブリーフィングにおいてプレイ中の体験を「物語る」ことでしか、変化の理由というのは説明できないのではないだろうか。変化の瞬間に何が起こったか、というのは直接捉えられない。せいぜい、どんな感情だったか、というのを聞くことができるくらいだ。
  * 反転図形で、うさぎがアヒルに変わったのはなぜなのか。そのとき何が起こったのか。それは誰にも説明できない。視点が変わるというのは、一気に変わるのだ。
  * となると、プレイ中の体験を物語ったとしても、変化の理由は説明できないだろう。うーん。
  * でも、変化後の見え方を正当化することはできるか。なんでこれがうさぎでなくアヒルなのか？　だって、こんなにくちばしがとがってるでしょう？　そんな風に。
  * そういう「正当化」については、木谷先生は扱ってなかったと思う。あくまで「変化」しか見ていなかった。AHPの変化、プロトコルの変化、そして感情。変化がある。ただそれだけ。
  * では、変化の正当性を各プレイヤーが語る、というのにどんな意味があるのだろう？　「語る」は「騙る」でもある。「正しい語り」というものはありえないのだから、「変化の正当性」とやらも、本当をいえば裏付けがない。しかし、ディブリーフィングでお互いに語り合うことで、グループ（＝共同体）が、正当性の重しとなる。変化を各人の内面（主観）にとどめずに、現実につなげる、という意味で、「語る」ことには意義がある。木谷先生の場合、ディブリーフィングをしていなかったから、変化というのがただの「誤差」みたいなものとしか受け止められなかったのではないだろうか。地に足のつかない変化、ということだ。
  * では、木谷先生はなぜディブリーフィングに興味がなかったのか？　うーん、なんとなくわかる気がする。ディブリーフィングってお行儀が良すぎるのだ。また、「気づき」によって一つの迷妄を脱したのに、そこからまた新しい迷妄を作り出すような不毛さもある。木谷先生は人々の迷妄をひっくり返して驚かせるという芸風の持ち主なので、その先は扱いたくなかったんじゃないかなあ。めんどくさい制度構築を避けようとするカウンターカルチャーの人たちとも似た姿勢だ。というか、木谷先生自身がカウンターカルチャーの人なんだなあ。
  * カウンターカルチャー的なものに対して僕が反感を持つようになったのは、震災のころからかな。「サンテンイチイチ」という言葉をおもちゃみたいにいじくって無責任な文明論を展開する思想家たちに嫌悪感を覚えた。その後、安倍政権批判に終始する左翼系の文化人・思想家たちと積極的に距離を置くようになったのは、実学研の人たちと関わるようになってからかな。で、ヒースの本を読んで、ああ、これって要するにカウンターカルチャーというものの問題なんだな、というのがわかってきた。一時期、小説とか芸術とかへの興味がかなり薄れていたのだけど、それは20世紀以降の小説や芸術の多くがカウンターカルチャー的なものを含んでいるからだ。
  * カウンターカルチャーを乗り越えるために、理性、合理性、啓蒙主義といったものがやっぱり重要だ、ということをヒースやピンカーが論じているのを読んで、そうかもしれない、と僕も思うようになった。推論主義に興味を持つようになったのもそのためだ。推論主義というのは合理的なものと非合理なものをきちんと区分けするための良いアプローチに思えた。
  * ただ、やっぱり堅苦しくて苦手だな、というのはある。最近は反動で、また小説とか、朦朧体のフランス現代思想に回帰しつつある。カントは読まなきゃ、と思いながらいまだに読めていない（堅苦しくて色気がなくて……）。
  * 僕としては両方やりたいわけだよね。内部観測と推論主義を接続する。変化も大事だけど、定着も大事だ。子供の眼を持つことも大事だけど、大人になることも大事だ。
  * だから、今回に関しては、BAZAARをやるときはプレイヤーに子供になってもらう。そしてディブリーフィングでは、大人として自身の体験を振り返ってもらう。もちろん、大人として振り返っても子供のころの気持ちは忘れてしまっている。だけど、そういうものじゃないだろうか？
  * ピングドラムには、子供の時の物語がよく出てくる。ももかについて語るりんごの物語。両親の罪について語るふたりの兄弟の物語。そしてその物語を根拠として、「私は運命という言葉が好きだ」「俺は運命という言葉が嫌いだ」という相反する主張が出てくる。「生存戦略」というのは、運命（＝物語）を変えること、あるいは運命を無効化すること、あるいは運命を正しく展開すること。図書館のイリュージョンで、同じようなタイトルの本がたくさん並んでいる。あの光景は、運命が不確定であることと、運命から逃れられないことの両方を象徴しているのではないだろうか？　ただ、いずれにしてもピングドラムの登場人物たちは、自分を犠牲にすることで、運命と向き合っていこうとする。否定するにしても、肯定するにしても。そうすることで、運命を語り直そうとする。「運命の果実を一緒に食べよう」。そうすることで、自らを滅ぼし、誰かの運命を変えようとする。でも、それが誰なのかはわからない。
  * こう考えると、語り直しには犠牲がつきものだ、ということになるのだろうか。なぜだろう？　
  * 自己言及だからか。自分の運命を語り直すことは自己言及だから矛盾している。自己言及の輪を破壊するには、自分を破壊するしかない。一人ではただの自滅だけれど、「運命の果実を一緒に食べ」るのなら、相手が運命の輪をつづけてくれる。そして、その輪の軌道は前とは少しだけずれている。
  * ピングドラムはひとつの鍵に過ぎない。運命の果実と、それを一緒に食べる相手と、そして自己犠牲がそろって、運命の書き換えが可能になる。
  * さて、今回のゲーミングに戻ろう。自己言及という要素は今回のゲーミングに含まれているだろうか？
  * 「その衣服を着て生活する私」について物語るのだから、自己言及という要素はある。もしそれだけなら、運命の語り直しというのはありえない。だけど、その運命（物語）に他人を巻き込むわけだ。それは運命の果実を一緒に食べる相手ということになる。相手が一緒に食べてくれるかどうか。食べてくれるというのが、衣服を受け取ってくれるということだろう。
  * そのとき、自己言及の輪が破れる。それで、「私」も変わる。
  * 鷲田さんは、衣服というのは他者のまなざしの下で意味づけられる、というようなことを言っていた。物語を提示するというのは、衣服を他者のまなざしの下にさらすということでもある。もしそうしなかったら、衣服はそれこそただの布だ。衣服を他者のまなざしの下にさらすことで、衣服に意味が与えられる。そして、衣服に価値が生まれる。衣服に関する自己言及の輪を破るのは、他者のまなざしだ。
  * 話を戻すと、木谷先生のゲーミングというのは、エピローグの無いピングドラムみたいなものだ。りんごが「運命の果実を一緒に食べよう！」と叫ぶ手前で、何がどうなるのかがわからないまま終わってしまう。そんな感じ。現実への着地がない、ということか。ピングドラムというただの日記（フィクション）が現実に着地する、というのがあのアニメの感動的なところなのだけど、そこを抜きにしてしまうのが木谷ゲーミングだったじゃないかな。
  * <u>こう考えると、「気づき」自体はそれほど工夫しなくてもいいのだと思う。つまり、最初に考えていたのとは違い、アンケート2は木谷ゲーミングの発想をそのまま踏襲すればいい。今回重視したいのは、むしろアンケート3、あるいは、プレイ中の発言分析<u>だ。推論主義の枠組みを存分に使おう</u>。

### プレイ中の感情に関する質問

* 出品者として物語を提示するときどんな気持ちでしたか？　次の中から選んでください。
* 評価者として物語を読んだときどんな気持ちでしたか？　次の中から選んでください。
  * 驚き
  * 戸惑い
  * 不安
  * 楽しい
  * つまらない
  * 恥ずかしい
  * 誇らしい

### プレイ中の考えに関する質問

* 出品者として、提示した物語について「そんな生活をしたい」と考えたのはどんな理由からですか
  * そんな生活の方が楽しいから
  * そんな生活の方が環境に優しいから
  * そんな生活の方が自然だから
  * そんな生活の方が・・・
  * その他（）
* そうした理由はプレイを通して変化しましたか
  * 変化した
  * 少し変化した
  * あまり変化しなかった
  * 変化しなかった
* 具体的にどう変化しましたか
  * 変化していない
  * そんな生活の方が楽しいから
  * そんな生活の方が環境に優しいから
  * そんな生活の方が自然だから
  * そんな生活の方が・・・
  * その他（）
* 

### 衣服の意味・価値への気づきに関する質問

* （アンケート1の衣服関連の質問を入れて変化を見る？　変化なんて本当に出てくるだろうか？）
* あなたにとって衣服とは何ですか。（複数回答）

  * 暑さ・寒さをしのぐためのもの
  * おしゃれを楽しむためのもの
  * 自分らしさを表現するためのもの
  * 自分の身体の一部のようなもの
  * 別の自分に変身するためのもの
  * 常識や慣習によって着ることになっているもの
  * 親しい人・仲間と一体感を感じるためのもの
  * 人とコミュニケーションをとるためのもの
  * その他



## 議論内容のテキストデータ

* 





## アンケート3



