役割決定手順

- 役割決定で考慮する変数：

  - ①捨てられない衣服はあるか
  - ②それはどんな衣服か
  - ③その衣服を捨てられない理由
  - ④出品者役をやりたいか	
  - ⑤受け手グループのリーダーやりたいか	
  - ⑥進行役やりたいか
  - ⑦性別

- 1．まず、④⑤⑥それぞれについて「絶対やりたくない」と言っている人に×、「できればあまりやりたくない」と言っている人に△をつける（「やりたい」は0人だった）。

  - ×をつけた人にはその役割を任せない。△の人にもできるだけ任せない。

- 2．出品者候補を絞り込む

  - 絞り込みの基準
    - ①で「今も以前も無い」と回答した人には出品者役を任せない（×をつける）。
    - ②で、回答が明確でない（覚えてない、そもそも書いてないなど）人は外す（×をつける）
    - 受け手リーダー、進行役で×か△がついている人を優先的に候補とする（○をつける）。
  - 絞り込みの結果
    - ○のついた人がちょうど3人になった。この3人の②③の内容を見ても、ゲームをプレイする上で特に支障無さそうなので、これで決定とする。

- 3．受け手リーダー・進行役候補を絞り込む

  - 絞り込みの基準
    - 出品者に選ばれた人については受け手・進行役の欄に×をつける（△がついていったら×を上書きする）。
    - ×のついていない人が候補となる。

- 4．組・グループ分け

  - 基準は以下の通り。基準を満たしていれば分け方は機械的で良い。
    - 3つ組を作る。1つの組の人数は7人、7人、6人のいずれか。
    - 各組に出品者が1人いる。
    - 各グループに受け手リーダー候補が1人以上、進行役候補が1人以上いる。
    - 組・グループ間で⑦（性別）に偏りが出ないようにする。
  - （Excelで作業すると繁雑なので、名前と上記基準情報をセットにして、PowerPoint上で整理するとやりやすい）

  - 5．役割確定
    - 該当する役割に△、×がついている人を避けて役割を確定する。
    - 同じ人が受け手リーダーと進行役を担当しないように気を付ける。