# アンケート1～3（11/22時点）



## A_アンケート1（役割分担用）

### 前置き

- 1月17、24，31日の授業では、衣服とのつきあい方について考えるためのグループワークを行います。このアンケートはそのための準備に必要な情報を得るためのものです。
- グループワークを有意義なものとするために、率直な回答をお願いします。なお、アンケート結果を個人が特定できる形で利用することはありません（氏名を書くのは、グループ分けの際に必要だからです）。
- 以下の質問に出てくる「衣服」という語には、装飾品や下着類は含めないで考えてください。具体的には、以下の例を参考にして判断してください。
- 「衣服」に含まれる例：シャツ、ブラウス、Tシャツ、セーター、カーディガン、ジーンズ、コート、ジャケット、スカート、マフラー
- 「衣服」に含まれない例：下着、靴下、ストッキング、メガネ、帽子、靴、スリッパ、サンダル、傘、腕時計、バッグ、マスク



### 衣服の大切さに関する推論（new）

- なぜ不要な衣服は大切に扱うべきだと思いますか。あなたの考えに一番近いものをひとつだけ選んでください。
  - 資源の浪費や廃棄物の増加等、環境に悪影響を与えるから　
  - 衣服に対する愛着や思い出を粗末にするべきでないから 
  - 物を大切にした方が経済的で得だから　
  - 同じ服は二度と手に入らないかもしれないから
  - 自分にとっては不要でも他の人は必要と思うかもしれないから
  - その他（　　　　　）
- 社会全体で議論を重ねて不要な衣服の扱い方を決めていくとき、先の回答で述べたあなたの考えはあまり重要なものではないと批判する人がいるとします。
  - その人がどんな理由で批判するか想像できますか？　思いつくものをあげてください。（自由回答）
  - そのように批判されても、先の回答で述べたあなたの考えは重要なものだと思いますか。「社会にとって重要である」か、「自分にとって重要であるか」というそれぞれの視点で考えてください。
  - 社会にとって重要だと思いますか。
  - 自分にとって重要だと思いますか。
  - なぜそのように考えるのですか。（自由回答）

### ディブリーフィング進行役・書記希望（new）

グループワーク最終日の1月31日に、衣服をテーマとしたグループディスカッションを行う予定です。ディスカッションを進めるのに、各グループに進行役1名と書記1名が必要です。

- 進行役をやりたいですか？
  - やりたい　やってもよい　あまりやりたくない　絶対やりたくない
- 書記をやりたいですか？
  - やりたい　やってもよい　あまりやりたくない　絶対やりたくない

### 属性（選択肢は省略）

- 氏名
- 子ども時代から高校卒業時までのあいだで同居していた家族（複数回答）
- 家族に衣服関係の仕事に就いている（いた）人はいますか。いる場合は、具体的な仕事内容を教えてください　（複数回答）

### 不要になった衣服に対する考え方（選択肢は省略）

- 不用になった衣服はどのように扱うことが多いですか　（複数回答）
- 理想的には、不用になった衣服はどのように扱いたいと思いますか　（複数回答）
- 不用になった衣服の扱い方について、理想と現実のあいだにギャップはありますか？　あるとしたら、その原因は何ですか　（複数回答）
- 不用になった衣服の扱い方について誰から学びましたか（複数回答）
- 不用になったのになかなか捨てられない衣服はありますか
- 先の質問で、「ある」「今は無いが以前はあった」と回答した人に伺います。それはどんな衣服ですか（「友だちから3年前にプレゼントされたマフラー」のように、衣服の種類とその簡単な来歴を書いてください）　（自由回答）
- 不用になったのに衣服を捨てられない理由はなんですか　（複数回答）
- バザー等で、「捨てられない衣服」をもらえる機会があるとします。同性のあまり身近でない人からもらえるとしたら、その衣服をどんな風に扱いたいですか。（複数回答）
- バザー等で、「捨てられない衣服」を人にあげる機会があるとします。同性のあまり身近でない人にあげるとしたら、その衣服をどんな風に扱ってもらえたら納得できますか。（複数回答）

## B_アンケート2（BAZAARプレイ後）

### プレイ時の感情

- 出品者として物語を提示するときどんな気持ちでしたか？　当てはまるものをすべて選んでください。
  - 驚き
  - 戸惑い
  - 不安
  - 自信たっぷり
  - 楽しい
  - つまらない
  - 恥ずかしい
  - 誇らしい
  - うれしい
  - つらい
  - その他（　　　）
- 受け手として物語を提示されたときどんな気持ちでしたか？　当てはまるものをすべて選んでください。（選択肢は出品者verと同じ）

### わだかまり

- 受け手対象
  - 今回のゲームの結果に受け手として納得していますか
    - 納得している
    - ある程度納得している
    - あまり納得していない
    - 納得していない
  - 納得していないという方にお聞きします。どんなところに納得できませんでしたか（自由回答）
  - 相手の物語は共感できるものでしたか 
    - とても共感できた
    - 少し共感できた
    - あまり共感できなかった
    - ほとんど共感できなかった
  - 相手の物語は「論理的に」理解できるものでしたか
    - とても理解できた
    - 少し理解できた
    - あまり理解できなかった
    - ほとんど理解できなかった
- 出品者対象
  - 出品者役を担当した方にのみお聞きします。今回のゲームの結果に出品者として納得していますか
    - 納得している
    - ある程度納得している
    - あまり納得していない
    - 納得していない
  - 納得していないという方にお聞きします。どんなところに納得できませんでしたか（自由回答）
  - 相手の物語は共感できるものでしたか
    - とても共感できた
    - 少し共感できた
    - あまり共感できなかった
    - ほとんど共感できなかった
  - 相手の物語は「論理的に」理解できるものでしたか
    - とても理解できた
    - 少し理解できた
    - あまり理解できなかった
    - ほとんど理解できなかった

## C_アンケート3（ゲーミング終了後）

### ゲーミングの感想

- BAZAARについて
  - BAZAARのプレイは楽しかったですか
    - 楽しかった
    - 少し楽しかった
    - あまり楽しくなかった
    - 楽しくなかった
  - 受け手としての物語づくりは難しかったですか
    - 難しかった
    - 少し難しかった
    - あまり難しくなかった
    - 難しくなかった
- グループディスカッションについて
  - BAZAAR後のグループディスカッションは楽しかったですか
    - 楽しかった
    - 少し楽しかった
    - あまり楽しくなかった
    - 楽しくなかった
  - 物語をひとつにまとめる作業は難しかったですか
    - 難しかった
    - 少し難しかった
    - あまり難しくなかった
    - 難しくなかった
  - グループディスカッションの結論には納得していますか
    - 納得している
    - 少し納得している
    - あまり納得していない
    - 納得していない
  - 「あまり納得していない」「納得していない」という方は、どんなところに納得していないか教えてください（自由回答）
- 全体について
  - 衣服に対する他の人の考えに触れて、発見はありましたか　→ここは推論の変化でみればいい。また、こういう聞き方だと結局ただの自己評価を聞いているのと同じなので、あんまり信憑性がないと思う。

### 衣服の大切さに関する推論（アンケート1と同じ）