## 2021/10/28

* (あ、そうだ。BAZAARでの評価用紙も必要だな。評価者用の)
* スライド7。アイデアの事例。見せ方も大事だよねえ。
* 小柄な若い女性がいて、身長が低くて、ほしい服がなかなか選べない。自分でブランドを立ち上げられないかなあ。周りはえー、とか言ってるけど、SNSで発信すると私もほしい、という人もいた。
  * スーツで農業というのも同じ発想かもなあ。
  * 困ってることを出発点にしたらアイデア出してもらいやすいかもしれない。何にもないところでアイデア出してね、って言われても。
    * でも、そもそも大学生って、そういう「困ってること」ってなんかあるのかな？　知識として、たとえば「ファストファッションだめだよねえ」みたいなことは知っていたとしても。自分事につながっていかないよねえ。
    * 服への愛着はどこから生まれるのか。大事にするという考え方。そういうのは社会的な問題とは直接リンクしない。
    * 紹介する事例に、もう少し「個人的なもの」愛着がかかわっているような事例。
    * 皆川さんの本から良さそうなエピソードが見つからないかなあ。
  * 単にサイトを紹介するのではなくて、どういう風にアイデアが生まれたのか、という背景をきちんと示す、という方がいいかもしれない。稲垣さんのとか、そのままだとひかれるかもしれないし。
  * こっちで編集して示した方がいい。
* 衣服はライフスタイルの一部。その人の考え方、ものに対する扱いに関わる。お直しをするか、どうかもそういう考えに根ざしているんだろうね。
  * 大学生で、そういうのに興味があるのはわずか。家政学でも、授業でやるからやる、みたいなの。



* スケジュール。ゲーミングやりたいと思っているのが20人対象にできます。この授業は具体的に服をつくる授業。日程も決まっている。授業時間を使ってやるというときに、何回くらい必要？　3回くらいかな？　物作りの授業なので、こういうゲーミングがあいだに入ると違和感あるかも。授業の一番最後は1月31日。予備日が2月7日にある。1月の末あたりにやれればなあ。3回くらいは入れられます。→　なるべく早く日程決めよう。
* 